# Review

## 如何理解瀑布模型

1. 瀑布模型不是单一的模型，是一系列模型。覆盖最简单场景（包含较少过程元素）到最复杂场景（包含较多过程元素）
2. 软件项目应该结合实际情况选择合适过程元素的瀑布模型。基本原则是，软件项目面临的困难和挑战越多，选择的模型应该越复杂。
3. 软件项目团队往往低估了项目的挑战，选择了过于简单的不适用的瀑布模型。

## 敏捷软件开发特征

1. 小周期迭代
2. 快速响应变更
3. 价值交付
4. 自动化

## 描述敏捷宣言

1. 个体和交互 胜过 过程和工具
2. 可以工作的软件 胜过 面面俱到的文档
3. 客户合作 胜过 合同谈判
4. 响应变化 胜过 遵循计划

## 简述DevOps实践、方法、技术

1. 方法论基础是敏捷软件开发，精益思想以及Kanban方法
2. 以领域驱动设计为指导的微服务架构方式
3. 大量虚拟化技术的使用(开发、测试环境)
4. 一切皆服务XaaS的理念指导
5. 构建了强大的工具链，支持水平自动化

## TSP中的典型角色，描述其中五个角色的职责

1. 项目组长
   1. 建设和维持高效率的团队。
   2. 激励团队成员积极工作。
   3. 合理处理团队成员的问题。
   4. 向管理层提供项目进度相关的完整信息。
   5. 充当合格的会议组织者和协调者。
2. 计划经理
   1. 开发完整的、准确的团队计划和个人计划
   2. 每周准确的报告项目小组状态
3. 开发经理
   1. 开发优秀的软件产品
   2. 充分利用团队成员的技能
4. 质量经理
   1. 项目团队严格按照质量计划开展工作，开发出高质量的软件产品
   2. 所有的小组评审工作都正常开展，并且都形成了评审报告
5. 过程经理
   1. 所有团队成员准确的记录、报告和跟踪过程数据。
   2. 所有的团队会议都有相应会议记录。
6. 支持经理
   1. 项目小组在整个开发过程中都有合适的工具和环境
   2. 对于基线产品，不存在非授权的变更
   3. 项目小组的风险和问题得到跟踪
   4. 项目小组在开发过程中满足复用目标
7. 开发人员

## 估算的要点

1. 尽可能划分的详细一点
2. 建立对结果的信心
3. 依赖数据
4. 估算要的是过程，而非结果。估算的过程是相关干系人达成一致共识的的过程。

## 给一个挣值管理的图

项目进度如何？是提前还是落后？

项目有什么风险？

## 基于Yield构建预测模型

1. 总体思想：利用回归技术预测软件开发过程中各阶段的Inject Rate(缺陷注入率)和Yield(缺陷消除率)
2. Yield指标只能用来估算，不可以用来度量。结合Yield指标和上图，只需要知道如下指标就可以基于Yield指标构建一个基本的缺陷预测模型：
   1. 注入阶段注入多少缺陷
   2. 缺陷注入的密度（需求每一页注入多少缺陷）
   3. 缺陷注入的速度（每小时注入多少缺陷）
   4. 消除阶段的缺陷注入密度和速度。
   5. 历史数据中的软件规模、文档规模、开发人员规模
3. 步骤
   1. 确定纳入影响因子的数据以及数据度量方法
   2. 从系统历史库中收集历史数据，并进行整理
   3. 依照回归技术进行计算
   4. 在项目进行过程中不断收集数据，与预测数据进行比较，调整回归参数
   5. 项目过程中依据实际数据与预测数据的误差进行风险的预防、识别和控制

## 软件项目管理和软件过程管理

1. 管理的三大因素：目标、状态和纠偏
2. 软件项目管理是应用方法、工具、技术以及人员来完成软件项目，实现项目目标的过程。
   1. 软件项目管理的三大目标：成本、工期、质量
   2. 软件项目管理的对象是各项软件项目
   3. 软件项目管理的管理视角可以细分为软件过程和生命周期模型。
3. 软件过程管理的目的是让软件过程在开发效率、质量等方面有着更好的性能绩效
   1. 软件过程管理的对象是软件过程

## CMMI 的五个等级

1. 初始级 Initial：过程不可预测、项目管理很少、开发相对混乱、个人英雄主义、救火文化
2. 已管理级 Managed：以项目为单位进行管理，相对被动的管理、有项目计划和跟踪、需求管理、配置管理等
3. 已定义级 Defined：以公司为单位进行管理，相对主动的管理、公司层面有标准流程和相应规范，每个项目小组可以基于此定义自己的流程
4. 定量管理级 Quantitatively Managed：过程被度量和管理、构建预测模型，用统计过程控制的手段来管理过程
5. 优化级 Optimizing：关注与过程改进、继续应用统计方法识别过程偏差，找到问题根源并消除，避免未来继续发生类似问题

## CMM 的五个等级

> Humphrey 提出

1. 初始级 Initial：几乎没有健全的软件工程管理制度
2. 可重复级 Repeatable：有基本的软件项目的管理行为，设计和管理技术是基于相似产品中的经验，复用以前的成功。
3. 已定义级 Defined：为软件生产的过程编制了完整的文档。
4. 已管理级 Managed：公司为每个项目都设定质量和生产目标。
5. 优化级 Optimizing：连续地改进软件过程。

## 软件发展的三大阶段

1. 软硬件一体化（50s - 70s）
   1. 特点：软件支持硬件完成计算任务、功能单一、复杂度有限、几乎没有需求变更
   2. 开发方法：measure twice, cut once; code and fix; 线性顺序过程
2. 软件成为独立的产品（70s - 90s）
   1. 特点：软件摆脱硬件的束缚（操作系统）、功能强大（个人电脑的出现）、需求多变、兼容性要求、来自市场的压力
   2. 开发方法：结构化程序设计、瀑布模型、形式化方法
3. 网络化和服务化（90s - ）
   1. 特点：功能更复杂、规模更大、用户数量急剧增加、快速演化和需求不确定、分发方式的变化、进一步服务化和网络化、开源和共享精神
   2. 开发方法：迭代式方法、敏捷开发（XP、Scrum、Kanban）、开源软件开发方法、DevOps

## PROBE 方法的基本原理和过程

原理：

1. 设计合理的代理作为精准度量和早期规划所需要的度量之间的桥梁
2. 使用相对大小而不是绝对大小

过程：

1. 概要设计
2. 确认产品功能
3. 明确所需的程序组件/模块
4. 将这些组件/模块与之前缩写的程序比较
5. 估算规模
6. 得到总规模

## Verification & Validation

1. 验证（Verification）：检验获得的产品和产品组件能不能**满足事先已经定义好的需求规格**。
2. 确认（Validation）：为了确保产品可以**满足客户的需求**以及**实际操作场景**的要求

## 自主团队的特点

1. 自行定义项目的目标
2. 自行决定团队组成形式以及成员的角色
3. 自行决定项目的开发策略
4. 自行定义项目的开发过程
5. 自行制定项目的开发计划
6. 自行度量、管理和控制项目工作
