# 名词解释

1. IETF: Internet Engineering Task Force，互联网协议标准
2. ICANN: Internet Corporation for Assigned Names and Numbers，互联网名称与数字地址分配机构
3. W3C: World Wide Web Consortium，Web 标准
4. TCP: Transfer Control Protocol，传输控制协议
5. UDP: User Data Protocol，用户数据报协议
6. SEO：Search Engine Optimization，搜索引擎优化
7. WHATWG：Web Hypertext Application Techology Working Group
8. SOP：Standard Operating Procedure，标准作业程序 / Same Origin Policy，同源策略。协议 + 主机 + 端口相同叫做同源
9. ARIA：Accessible Rich Internet Applications：可访问富互联网应用，是一组属性，用于定义使残障人士更容易访问 Web 内容和 Web 应用程序（尤其是使用 JavaScript 开发的应用程序）的方法。
10. WAI：Web Accessible Initiative：Web 无障碍推进组织
11. BFC：Blocking Formatting Context
12. IFC：Inline Formatting Context
13. DOM：Document Object Model，文档对象模型 (DOM) 是 HTML 和 XML 文档的编程接口。
14. BOM：Browser Object Model
15. ES6：ECMAScript 6.0，European computer manufacturers association
16. RIA：Rich Internet Applications，富互联网应用系统。允许我们在因特网上以一种像使用Web一样简单的方式来部署富客户端程序。这是一个用户接口，它比用HTML能实现的接口更加健壮、反应更加灵敏和更具有令人感兴趣的可视化特性。
17. JSON：JavaScript Object Notation
18. URI：Uniform Resource Identifier，统一资源标识符
19. URL：Uniform Resource Locator，统一资源定位符
20. URN：Uniform Resource Name，统一资源名称
21. RFC：Request For Comments
22. DoS：Denial of Service，拒绝服务攻击。是一种网络攻击手段，它通过给服务器发送大量请求来阻止对资源的合法使用。
23. WPO：Web Performance Optimization，Web 性能优化
24. FP：First Paint，首次绘制
25. FCP：First Contentful Paint，首次内容绘制
26. FMP：First Meaningful Paint，首次有意义绘制
27. SPA：Single Page Application，单页面应用
28. MPA：Multi-Page Application，多页面应用
29. REST：Representational State Transfer，表现层状态转换
30. SVG：Scalable Vector Graphics, 可缩放适量图形
31. XSS：Cross Site Scripting，跨站脚本攻击
32. WSDL：Web Services Description Language，网络服务描述语言
33. mashup：mashup是由多个源站点无缝合并而成的一个web站点或web应用。它带给用户集成体验：分散在各地的页面被以一种新奇的重用模式合并、表达出来。
34. TLS：Transport Layer Security，传输层安全性协议
35. SSL：Secure Socket Layer，安全套接字层
36. HTML：HyperText Markup Language，超文本标记语言
37. CDN：Content Delivery Network，内容分发网络。指的是一组分布在各个地区的服务器。这些服务器存储着数据的副本，因此服务器可以根据哪些服务器与用户距离最近，来满足数据的请求。CDNs 提供快速服务，较少受高流量影响。
38. CSS：Cascading Style Sheets，层叠样式表
39. CAPTCHA：Completely Automated Public Turing test to tell Computers and Humans Apart，全自动区分计算机和人类的图灵测试，又叫做验证码
40. FQDN：Full Qualified Domain Name，权限定名
41. QUIC：Quick UDP Internet Connection
42. DNS: Domain Name System 域名系统
43. TLS: Transport Layer Security 安全传输层协议（TLS）用于在两个通信应用程序之间提供保密性和数据完整
44. TTFB: time to first byte 第一字节时间（TTFB）是指从浏览器请求页面到从浏览器接收来自服务器发送的信息的第一个字节的时间。这一次包括 DNS 查找和使用（三次）TCP握手和SSL握手建立连接（如果请求是通过https发出的）。
45. CDS: Content Distribution Service内容分发服务，在计算机上，通过此种服务使各地的Internet客户在访问这些网站时，可以访问最接近本地缓存服务器中缓存的内容，从而缩短请求响应时间和网络延迟，减轻网站服务器的负载
